# Lizenzbedingungen für die Software "TopLogic – the automated application engine"

## 1. Vertragsgegenstand
1. Diese Lizenzbedingungen regeln die Einräumung von Nutzungsrechten für die Software "TopLogic - the automated application engine" (nachfolgend als "TopLogic" oder "Software" bezeichnet) und die dabei zu beachtenden Lizenzpflichten.
2. TopLogic ist ein Softwareentwicklungssystem für Web-Anwendungen. Die Beschreibung der Funktionalitäten und damit der Leistungsumfang ergibt sich aus der Dokumentation, die unter [www.top-logic.com](https://www.top-logic.com/) abrufbar ist. Die Systemvoraussetzungen sind in der Dokumentation enthalten und Bestandteil dieses Lizenzvertrags.

## 2. Nutzungsrechte
1. TopLogic ist dual lizenziert. Der Lizenznehmer kann die Software entweder unter den Lizenzbedingungen der [GNU Affero General Public License, Version 3](https://www.gnu.org/licenses/agpl-3.0-standalone.html) nutzen oder unter den nachfolgend geregelten proprietären Lizenzbedingungen. Eine Nutzung unter der AGPL-3.0 führt dazu, dass die damit entwickelte Anwendungen bei der Weitergabe und einem SaaS ebenfalls unter der AGPL-3.0 lizenziert werden müssen.
2. Die bestimmungsgemäße Benutzung von TopLogic besteht in der Entwicklung von Anwendungen. Diese Benutzung wird als "Development Mode" bezeichnet und die dafür erforderlichen Bearbeitungs- und Vervielfältigungshandlungen sind lizenzgebührenfrei gestattet. Die erforderliche Bearbeitung beschränkt sich auf die Einbindung von TopLogic in die zu entwickelnde Anwendung. Der zur Verfügung gestellte Quellcode dient ausschließlich zu Dokumentationszwecken. Dem Lizenznehmer ist weder gestattet diesen zu modifizieren, noch den Quellcode zu alternativen Binärdateien zu übersetzen und diese für die Anwendungsentwicklung zu benutzen. 
3. Lässt der Lizenznehmer eine mit TopLogic entwickelte Anwendung außerhalb der bloßen Entwicklung und den Test dafür ablaufen, wird diese Nutzung als "Production Mode" bezeichnet und ist lizenzgebührenpflichtig. Dies betrifft insbesondere auch das Ablauflassen der Software, um die Funktionalität der Anwendung zu verwenden. Die Erlaubnis zur Nutzung im "Production Mode" ist zeitlich beschränkt. Die zeitliche Beschränkung richtet sich nach der individuell mit Business Operation Systems GmbH, Dornhofstraße 18, 63263 Neu-Isenburg (nachfolgend als BOS" bezeichnet) vereinbarten Lizenzdauer und wird durch die Verwendung von Lizenzschlüsseln gemäß Ziffer 3 technisch überprüft.
4. BOS räumt dem Lizenznehmer mit Abschluss dieses Lizenzvertrages weiterhin das weltweite und zeitlich beschränkte nicht-ausschließliche Nutzungsrecht ein, die Software zu vervielfältigen und als Bestandteil von mit TopLogic entwickelten Anwendungen an Dritte unter diesen Lizenzbedingungen weiterzuverbreiten und/oder Dritten zum Download zur Verfügung zu stellen. Die zeitliche Beschränkung richtet sich nach der individuell mit BOS vereinbarten Lizenzdauer und wird durch die Verwendung von Lizenzschlüsseln gemäß Ziffer 3 technisch überprüft. Diese Dritten dürfen TopLogic nur im "Development Mode" benutzen. Möchten Dritte TopLogic im "Production Mode" nutzen, müssen sie mit BOS einen entsprechenden Lizenzvertrag abschließen. Soweit Programmcode (z.B. JavaScript) von TopLogic bei der bestimmungsgemäßen Benutzung der damit entwickelten Anwendung an den Browser eines Dritten übertragen wird oder Funktionalität durch Endnutzer benutzt wird, ist die damit verbundene öffentliche Zugänglichmachung der Software für die Dauer der Lizenz gestattet.
5. Verbundene Unternehmen im Sinne des § 15 Aktiengesetz sind berechtigt, TopLogic ebenso zu nutzen wie der Lizenznehmer. Der Lizenznehmer steht dafür ein, dass die verbundenen Unternehmen Lizenzgebühren in dem nach diesem Vertrag geschuldeten Umfang zahlen und die Lizenzbedingungen ebenso erfüllen wie der Lizenznehmer.
6. TopLogic beinhaltet Komponenten, die als Open Source Software lizenziert sind. Open Source Software ist entsprechend der Open Source Definition der [Open Source Initiative](https://opensource.org/osd) Software, die von den jeweiligen Rechteinhabern an jedermann zur umfassenden lizenzgebührenfreien Nutzung lizenziert wird und dessen Sourcecode verfügbar ist. Eine Auflistung der davon betroffenen Software-Komponenten und der jeweils anwendbaren Lizenzbedingungen sowie weitergehende Informationen (z.B. zum Erhalt von Quellcode) werden dem Lizenznehmer zusammen mit TopLogic übergeben. Die Open Source Lizenzen gehen diesen Lizenzbedingungen für die jeweiligen Open Source-Komponenten vor. Solange der Lizenznehmer die Open Source-Komponenten ausschließlich intern benutzt, hat der Lizenznehmer keine Lizenzpflichten gegenüber den Rechteinhabern dieser Open Source-Komponenten. Der Lizenznehmer kann an der verwendeten Open Source Software von den jeweiligen Rechteinhabern jedoch zusätzlich ein einfaches Nutzungsrecht unter den Bedingungen erwerben, die die dafür jeweils anwendbaren Open Source Lizenzen vorsehen. Jede Nutzung von Open Source Software auf der Basis dieser Open Source Lizenzen und außerhalb der in TopLogic vorgesehenen Verwendung geschieht auf eigenes Risiko des Lizenznehmers und ist nicht Gegenstand des Vertragsverhältnisses mit BOS. Die Gewährleistung für Mängel der Software, die auf einer Bearbeitung von Open Source Software beruhen, ist ausgeschlossen. Der Lizenznehmer trägt die Beweislast, dass ein Mangel von TopLogic auch ohne die Bearbeitung der enthaltenen Open Source Software aufgetreten wäre.

## 3. Lizenzschlüssel
1. BOS verwendet zur Überprüfung der ordnungsgemäßen Lizenzierung im "Production Mode" technische Programmschutzmechanismen in Form von Lizenzschlüsseln. Die Entfernung des Programmschutzmechanismus ist untersagt. Die Überprüfung eines Lizenzschlüssels erfolgt durch Übermittlung der IP-Adresse des Lizenznehmers.
2. Der Lizenznehmer erhält von BOS einen Lizenzschlüssel für die Nutzung im "Production Mode", wenn der Lizenznehmer die entsprechende Lizenzgebühr an BOS gezahlt hat. Sofern der Lizenznehmer die Nutzung der Software für mehrere Instanzen ("Stages") lizenziert hat, erhält er die dafür erforderliche Zahl an Lizenzschlüsseln.
3. Nach Ablauf der vereinbarten Dauer des Nutzungsrechts für den "Production Mode" kann die Software nicht gestartet werden, ohne dass ein neuer Lizenzschlüsseln eingegeben wird.

## 4. Überlassung der Software
Die Software wird dem Lizenznehmer elektronisch übermittelt, entweder durch eine Download-Option oder durch Upload auf einen Server des Lizenznehmers.

## 5. Lizenzgebühren
Der Lizenznehmer ist verpflichtet, die vertraglich vereinbarte Lizenzgebühr an BOS zu zahlen. Die Lizenzgebühr berechnet sich anhand der Anzahl der Installationen ("Stages") für den "Production Mode" und wird in dem Angebot von BOS ausgewiesen.

## 6. Updates und Upgrades
Der Lizenznehmer ist berechtigt, Updates und Upgrades von TopLogic in dem in Ziffer 2 beschriebenen Umfang zu nutzen, sofern diese Updates oder Upgrades während der Laufzeit der Lizenzierung von BOS veröffentlicht werden.

## 7. Schutzrechtverletzungen
1. Macht ein Dritter Ansprüche gegen den Lizenznehmer wegen der Verletzung von Schutzrechten durch die Software geltend und wird die Nutzung der Software hierdurch beeinträchtigt oder untersagt, so hat BOS das Recht, nach ihrer Wahl entweder die jeweiligen vertraglichen Leistungen so abzuändern, dass sie aus dem Schutzbereich herausfallen, gleichwohl aber den vertraglichen Bestimmungen entsprechen, oder die Befugnis zu erwirken, dass sie uneingeschränkt oder ohne zusätzliche Kosten für den Lizenznehmer vertragsgemäß genutzt werden können.
2. Der Lizenznehmer ist verpflichtet, BOS von etwaigen Ansprüchen Dritter wegen einer Schutzrechtsverletzung unverzüglich schriftlich zu verständigen, die behauptete Verletzung nicht anzuerkennen und jegliche Auseinandersetzung, einschließlich etwaiger außergerichtlicher Regelungen, nur im Einvernehmen mit BOS zu führen.

   Stellt der Lizenznehmer die Nutzung der Software aus Schadensminderungs- oder sonstigen Gründen ein, ist er verpflichtet, den Dritten darauf hinzuweisen, dass mit der Nutzungseinstellung ein Anerkenntnis der Schutzrechtsverletzung nicht verbunden ist.
3. Soweit der Lizenznehmer die Schutzrechtsverletzung selbst zu vertreten hat, sind Ansprüche gegen BOS nach den vorstehenden Absätzen ausgeschlossen. Gleiches gilt, soweit die Schutzrechtsverletzung durch eine nicht vorhersehbare Anwendung oder dadurch verursacht wird, dass die Software vom Lizenznehmer verändert oder zusammen mit nicht von BOS gelieferter Software eingesetzt wird.
4. Weitergehende Ansprüche des Lizenznehmers wegen einer Verletzung von Schutzrechten Dritter sind ausgeschlossen. Das Recht des Lizenznehmers zum Rücktritt vom Vertrag bleibt jedoch unberührt.

## 8. Schlussbestimmungen
1. Dieser Vertrag enthält sämtliche Vereinbarungen zwischen den Vertragsparteien, soweit nicht auf ergänzende Vereinbarungen hingewiesen wird; Nebenabreden bestehen nicht.
2. Alle Änderungen, Ergänzungen und Kündigungen dieses Vertrages bedürfen der Schriftform, ebenso die Aufhebung dieses Schriftformerfordernisses.
3. Sollten einzelne Bestimmungen dieses Vertrages unwirksam sein oder werden, so wird die Wirksamkeit der übrigen Bestimmungen hierdurch nicht berührt. An die Stelle der unwirksamen Bestimmung tritt eine Ersatzregelung, die dem mit der unwirksamen Bestimmung angestrebten Zweck möglichst nahe kommt; das gleiche gilt im Falle einer Lücke.
4. Gerichtsstand für alle Streitigkeiten aus oder in Verbindung mit diesem Vertrag ist
   DE Frankfurt am Main.
5. Anwendbares Recht ist das Recht der Bundesrepublik Deutschland mit der Ausnahme des UN-Kaufrechts und der Regelungen des Kollisionsrechts.

Version 1.0, Stand, September 2023
